#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass dlrreport
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Section
Motivation
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Luftverkehr im Fracht- und Passagierbereich ist in den letzten Jahren
 sehr stark angestiegen.
 Gleichzeitig steigt auch der weltweite Energieverbrauch 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "BPp.l.c.2016"

\end_inset

.
 In beiden Bereichen stellen Turbomaschinen eine sehr wichtige technische
 Komponente dar.
 Das Thema Klimaschutz ist zunehmend in den Vordergrund gerückt.
 Die Politik stellt hier sehr hohe Anforderungen, welche bei der Auslegung
 von Turbomaschinen mit berücksichtigt werden müssen.
 Außerdem herrscht ein sehr hoher Konkurrenz- und Preisdruck unter den Triebwerk
s- und den Energiemaschinenherstellern.
 Diese konkurrierenden Anforderungen machen die Auslegung von Turbomaschinen
 zu einer sehr großen Herausforderung für Forschung und Industrie und erfordern
 ein besonderes Augenmerk auf Emissionen, Effizienz, Betriebs- und Wartungskoste
n bereits während des Auslegungsprozesses.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Ein sehr wichtiges Werkzeug um diesen Problemen zu begegnen sind moderne
 CFD- und Optimierungsverfahren.
 Diese erlauben es, die komplexen Strömungsvorgänge in Turbomaschinen am
 Computer zu simulieren und unter Berücksichtigung multipler Ziele und Nebenbedi
ngungen zu optimieren.
 Diese noch relativ neuen Werkzeuge führten zu einer Verlagerung von sehr
 kostspieligen experimentellen Untersuchungen hin zu Untersuchungen am Computer
 durch CFD-Verfahren.
 Heutzutage werden experimentelle Untersuchungen vermehrt zur Validierung
 und Kalibrierung von CFD-Verfahren verwendet und finden zudem Anwendung
 im Bereich der Grundlagenforschung von Strömungsphänomenen.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Durch die neuen numerischen Verfahren wurden die Auslegungszyklen im Turbomaschi
nenbereich in den letzten Jahren massiv beschleunigt.
 Allerdings sind die verwendeten Optimierungsverfahren mit einem so hohen
 numerischen Aufwand verbunden, dass stark vereinfachte CFD-Modelle verwendet
 werden müssen.
 Durch diese Vereinfachungen können diese Modelle allerdings nicht alle
 physikalischen Phänomene auflösen, sodass noch größere Fortschritte in
 der Forschung zu erwarten wären.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Um diesem Problem zu begegnen, werden zunehmend sehr große HPC-Cluster eingesetz
t um die benötigte Rechenleistung zur Verfügung zu stellen.
 Solch ein Cluster ist allerdings sehr kostspielig und die Optimierungs-
 und CFD-Verfahren müssen auf die sehr spezielle Hardware von solchen Clustern
 angepasst werden.
 Diese Problemstellung ist so komplex, dass sich daraus ein eigener Forschungszw
eig entwickelt hat.
 Und dennoch ist man trotz der enormen Rechenleistung die moderne HPC-Cluster
 bieten, immer noch auf stark vereinfachte CFD-Modelle und hocheffiziente
 Optimierungsverfahren angewiesen.
 Beispielsweise ist man von dem Ziel ein vollständiges Flugzeug inklusive
 Antrieb am Rechner zeitlich aufgelöst zu simulieren und zu optimieren noch
 sehr weit entfernt.
 Selbst die Optimierung eines vollständiges Triebwerks ist mit den momentan
 zur Verfügung stehenden Resourcen nicht machbar.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

In dieser Problemstellung liegt auch die Motivation dieser Arbeit.
 Es soll ein industriell nutzbares Optimierungsverfahren vorgestellt werden,
 welches es ermöglichen soll, höherwertigere CFD-Verfahren innerhalb der
 Auslegung von Gasturbinen zu verwenden.
 Hierfür wurde ein effizientes Optimierungsverfahren entwickelt und getestet,
 wobei ein besonderes Augenmerk auf die industrielle HPC-Hardwareumgebung
 und numerische Effizienz gelegt wurde.
 Durch dieses Verfahren soll es in Zukunft ermöglicht werden, deutlich komplexer
e numerische Simulationen innerhalb von automatisierten Optimierungen zu
 verwenden.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Stand der Forschung
\end_layout

\begin_layout Standard
Industriell genutzte Optimierungsverfahren für den Turbomaschinenbereich
 sind schon seit längerer Zeit ein umfangreiches Forschungsgebiet und Thema
 zahlreicher Arbeiten und Forschungsbeiträge.
 Eine vollständige Übersicht der vorhandenen Literatur ist daher nahezu
 unmöglich.
 Dennoch soll dem Leser innerhalb dieses Abschnitts ein kurzer Überblick
 über einige aktuelle Forschungsarbeiten im Bereich der Turbomaschinenoptimierun
g geboten werden.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Bei Optimierungen im Turbomaschinenbereich handelt es sich meist um nichtlineare
 mehrdimensionale multidisziplinäre Mehrziel-Optimierungsprobleme mit Nebenbedin
gungen.
 Es werden z.B.
 oftmals Geometrien für Turbomaschinenkomponenten gesucht, welche einen
 besonders hohen Wirkungsgrad aufweisen, in der Regel unter Einhaltung aerodynam
ischer, mechanischer, akustischer oder anderer Restriktionen.
 Aufgrund der Komplexität der hier beschriebenen Optimierungsprobleme, wurden
 in den letzten Jahren zahlreiche Optimierungsverfahren für der Turbomaschinenau
slegung entwickelt.
 Einige von diesen Verfahren sollen hier kurz beschrieben und mit aktuellen
 Beispielen aus der Turbomaschinenforschung belegt werden.
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Optimierungen auf Basis der Evolutionsstrategie
\end_layout

\begin_layout Standard
Als erstes sollen einige allgemeine Beiträge aus dem Bereich der evolutionären
 Optimierungsalgorithmen vorgestellt werden.
 Bei evolutionären Optimierungsalgorithmen handelt es sich um stochastische
 Optimierungsverfahren, welche der Funktionsweise der natürlichen Evolution
 von Lebewesen nachempfunden wurde.
 Im Wesentlichen werden bei einem evolutionären Algorithmus aus einem vorhandene
n Pool bekannter Daten die Besten selektiert, dann rekombiniert und/oder
 mutiert und wieder evaluiert.
 Dieser Prozess wird dann solange durchlaufen, bis ein zufriedenstellendes
 Ergebnis erreicht wurde.
 Grundlegende Literatur über evolutionäre Algorithmen bieten zum einen die
 beiden Arbeiten von Holland 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Holland1975"

\end_inset

 und Rechenberg 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Rechenberg1973"

\end_inset

, welche den Grundstein der heutigen modernen Algorithmen darstellen.
 Zum anderen bieten die Bücher von Gen et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Gen2000"

\end_inset

 und Weicker 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Weicker2015"

\end_inset

 einen umfassenden und aktuellen Überblick über die gesamte Thematik.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Für den Einsatz von evolutionären Algorithmen im Bereich der Turbomaschinenoptim
ierung gibt es zahlreiche Anwendungsbeispiele, bspw.
 die Arbeit von Sozio et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Sozio2013"

\end_inset

.
 Innerhalb dieser Arbeit wurde ein Auslegungsprozess für gegenläufige Axialturbi
nen auf Basis eines evolutionären Algorithmus vorgestellt.
 Einen weiteren interessanten Beitrag lieferten Chahine et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Chahine2012"

\end_inset

.
 Dieser Beitrag bietet auch eine gute Überleitung zum nächsten Thema der
 Ersatzmodellgestützten-Optimierung.
 Das Ziel dieser Arbeit war es, eine Radialverdichteroptimierung auf Basis
 der Evolutionsstrategie zu vergleichen mit einer Ersatzmodellgestützten-Optimie
rung.
 Erreicht wurde dies, durch einen Vergleich zwischen derselben Optimierung
 mit und ohne Beschleunigung durch Neuronale Netzwerke.
 In dieser Arbeit lieferte der rein evolutionäre Algorithmus in kürzerer
 Zeit bessere Ergebnisse.
 Dieses Ergebnis ist allerdings insofern verwunderlich, da die Verwendung
 von Ersatzmodellen zur Beschleunigung von evolutionären Optimierungsverfahren
 als besonders effizientes Verfahren gilt.
 Es gilt hier aber zu beachten, dass die Effizienz Neuronaler Netzwerke
 äußerst abhängig von deren Aufbau und Struktur ist.
 Dies ist auch Gegenstand zahlreicher aktueller Forschungsarbeiten im Bereich
 des maschinellen Lernens, bspw.
 die Arbeit von Silver et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Silver2016"

\end_inset

.
 Dennoch zeigt das Ergebnis sehr deutlich, dass die Effizienz von Optimierungen
 mit Ersatzmodellen sehr unterschiedlich ausfallen kann und stark von dem
 verwendeten Optimierungsverfahren, Ersatzmodellen und auch der Anwendung
 abhängt.
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Beschleunigung von Optimierungen mit Ersatzmodellen
\end_layout

\begin_layout Standard
Grundlegend gilt der Einsatz von Ersatzmodellen zur Beschleunigung von Optimieru
ngen im Bereich der Turbomaschinen aber als gewinnbringend, aus diesem Grund
 werden in weiteren Verlauf dieses Abschnitts einige aktuelle Anwendungsbeispiel
e genannt.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Vorerst soll es dem Leser aber ermöglicht werden einen Überblick über dieses
 Themengebiet zu bekommen, hierfür werden folgend einige interessante Übersichts
beiträge für diesen speziellen Bereich der Turbomaschinenoptimierung genannt.
 Als erstes soll ein sehr umfassender Übersichtsbeitrag von Queipo et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Queipo2005"

\end_inset

 erwähnt werden.
 Dieser befasst sich unter Anderem mit initialen Sampling Prozessen, der
 Auswahl richtiger Ersatzmodelle für verschiedene Anwendungen und deren
 Verwendung innerhalb von multidisziplinären Optimierungen.
 Eine weitere sehr interessante Übersichtsarbeit bietet Simpson et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Simpson2008"

\end_inset

, in diesem Beitrag wird die historische Entwicklung von ersatzmodellgestützten
 multidisziplinären Optimierungen innerhalb der letzten 20 Jahre beschrieben.
 Weiterhin bietet der Beitrag von Forrester et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "forrester2009recent"

\end_inset

 einen technisch detaillierten Einblick in diesen Bereich und beschreibt
 mehrere Ersatzmodellverfahren und deren Anwendung im Luft- und Raumfahrt
 Bereich.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Im Folgenden sollen einige aktuelle Anwendungen von ersatzmodellbeschleunigten
 Optimierungen aus dem Turbomaschinenbereich genannt werden.
 Als erstes soll die Arbeit von Verstraete et al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Verstraete2014"

\end_inset

 genannt werden, diese zeigt die erfolgreiche Anwendung von Neuronalen Netzwerke
n bei der Optimierung eines Diffusors einer Niederdruckdampfturbine.
 Eine weitere interessante Optimierung einer hochbelasteten Fan-Stufe bietet
 die Arbeit von Aulich et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AULICH"

\end_inset

.
 Innerhalb dieser Arbeit wurde eine Fan-Stufe mit über 230 Design Parametern
 und zahlreichen Nebenbedingungen optimiert.
 Das dort angewendete Verfahren ist ein durch Ersatzmodelle beschleunigter
 evolutionärer Algorithmus und wurde im Deutschen Zentrum für Luft- und
 Raumfahrt entwickelt.
 Als Ersatzmodell ist ein Ordinary-Kriging Verfahren eingesetzt worden.
 Hierbei handelt es sich um ein robustes statistisches Interpolationsverfahren.
 Ein statistisches Interpolationsverfahren sagt nicht nur den reinen Funktionswe
rt voraus, sondern eine statistische Verteilung dessen.
 Praktisch bedeutet dies, dass eine Abschätzung über den Fehler der Vorhersage
 gemacht werden kann.
 Diese Information kann in einem Optimierungsverfahren gewinnbringend eingesetzt
 werden und wird oft mit EGO für Efficient Global Optimization abgekürzt.
 Wichtige Beiträge zu diesem Verfahren lieferten die Arbeiten von Jones
 et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Jones1998"

\end_inset

, Keane 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "keane2006statistical"

\end_inset

 und Aulich 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AULICH"

\end_inset

.
 Weitere Anwendungen solcher EGO Optimierungen bietet z.B.
 die Arbeit von Voß et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Voss2014"

\end_inset

, in diesem Beitrag wurde eine aeromechanische Optimierung eines transsonischen
 Radialverdichters vorgenommen und die Arbeit von Lepot et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lepot2011"

\end_inset

, in dieser Arbeit wurde die aeromechanische Optimierung eines gegenläufigen
 offenen Rotors unter Berücksichtigung von akustischen Kriterien durchgeführt.
 Eine andere Anwendung von ersatzmodellgestützter Optimierung kann in der
 Dissertation von Lengyel 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lengyel-Kampmann2015"

\end_inset

 gefunden werden, hier wurde ein Vergleich zwischen einer gegenläufigen
 Fanstufe und einer konventionellen Fanstufe angestellt.
 Der Vergleich beruhte hier auf einer Optimierung, dabei sollte der Wirkungsgrad
 der Stufe optimiert werden, bei einer Gleichverteilung von Machzahl und
 Druckverhältnis.
 Durch diese Technik lässt sich eine optimale Wirkungsgradfläche über Machzahl
 und Druckverhältnis auffinden.
 So konnten innerhalb dieser Arbeit allgemeingültigere Vergleiche über die
 Effizienz einer solchen Fanstufe angestellt werden.
 Eine weitere interessante Anwendung ist in der Arbeit von Baert et.
 al.
 zu finden 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Baert2015"

\end_inset

, hierbei wurden Verfahren zur Optimierung von variablen Parameterräumen
 auf Basis von Ersatzmodellen getestet.
 Der Test wurde an einem Bypass Kanal mit OGVs und Struts durchgeführt,
 wobei jeder dieser Struts durch eine eigene Geometrie beschrieben wurde.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Gradienteninformation in Optimierungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Weiterhin beschäftigt sich ein ein großer Teil der aktuellen Forschungsbeiträge
 mit der Verwendung von Gradienteninformation in Optimierungen.
 Moderne Strömungslöser und die dazugehörige Software wie z.B.
 Rechennetzgeneratoren bieten immer häufiger die Berechnung partieller Ableitung
en von Funktionalen wie z.B.
 Wirkungsgrad nach geometrischer Deformation an.
 Die numerischen Kosten für die Bestimmung mehrerer partieller Ableitungen
 beläuft sich hierbei auf ungefähr dieselbe Größenordnung wie für die Strömungsl
ösung selbst.
 Die Nutzung dieser Gradienteninformation kann innerhalb einer Optimierung
 direkt verwendet werden.
 Dies wird erreicht, indem von einem beliebigen Startpunkt in Gradientenrichtung
 abgestiegen wird und so sehr schnell ein Minimum gefunden werden kann.
 Eine andere Möglichkeit ist die Verwendung von Ersatzmodellen.
 Einige Ersatzmodelle können die vorhandene Gradienteninformation zur Verbesseru
ng der Vorhersagen heranziehen und bieten den Vorteil, dass keine vollständige
 Gradienteninformation vorhanden sein muss.
 In den meisten Turbomaschinenoptimierungen sind in der Regel für einige
 Funktionale keine Gradienteninformation verfügbar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Aktuelle Beispiele in diesem Bereich ist bspw.
 die Arbeit von Willeke et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Willeke2015"

\end_inset

, innerhalb dieser Arbeit wurde der Druckverlust eines Kühlkanals mithilfe
 eines Gradientenabstiegverfahrens optimiert und mit einem rein evolutionären
 Algorithmus verglichen.
 Die beiden Verfahren erreichten in etwa dasselbe Minimum, allerdings war
 das Gradientenverfahren deutlich schneller.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein weiterer Vergleich wurde in dem Beitrag von Tang 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Tang2016"

\end_inset

 angestellt.
 Verglichen wurden eine ersatzmodellgestützte Optimierung mit einem Gradientenab
stiegsverfahren, wobei es sich bei dem verwendeten Ersatzmodell um Radiale
 Basisfunktionen handelt, welche die vorhandene Gradienteninformation verarbeite
n konnten.
 Diese können als eine Art Vereinfachung des Ordinary-Kriging Verfahrens
 angesehen werden.
 Die ersatzmodellgestützte Optimierung konnte in diesem Fall ein besseres
 Optimum erzielen, da das Abstiegsverfahren ein Minimum aufgefunden hat,
 welches schlechtere Zielfunktionswerte aufwies.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Erwähnenswert sind innerhalb der Verfahren der Turbomaschinenoptimierung
 auch die sogenannten One-Shot-Verfahren, im Gegensatz zu den klassischen
 Optimierungsverfahren wird hier innerhalb des Iterationsverfahrens einer
 Strömungssimulation eine optimale Geometrie gesucht.
 Hierfür sind innerhalb der Lösung ebenfalls Gradienteninformationen notwendig
 und das verwendete Rechennetz muss deformiert werden.
 Diese Verfahren sind in der Regel um ein Vielfaches schneller, als klassische
 Optimierungsansätze.
 Allerdings sind multidisziplinäre Problemstellungen, instationäre Strömungslösu
ngen und auch Berechnungen mit verschiedenen gekoppelten Simulationsverfahren
 eine sehr große Herausforderung.
 Einen aktuellen Beitrag in dem Bereich der One-Shot Verfahren bietet die
 Disseration von Ozkaya 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Ozkaya2014"

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Multifidelity Verfahren
\end_layout

\begin_layout Standard
Innerhalb dieser Arbeit soll ebenfalls ein ersatzmodellgestütztes Verfahren
 entwickelt werden.
 Dieses Verfahren soll in der Lage sein, während einer Optimierung verschiedene
 Gütestufen von Daten mit Hilfe der verwendeten Ersatzmodelle zu verarbeiten.
 Eine mögliche Gütestufen ist z.B.
 die örtliche Diskretisierung eines zu simulierenden Strömungskanals in
 der Form eines Rechengitters.
 Je nach Anzahl der Zellen dieses Netzes werden einige Strömungsphänome
 besser aufgelöst, was allerdings mit einer erheblich gesteigerten Rechenzeit
 bezahlt werden muss.
 Der Anwender muss also vor einer Optimierung immer einen Kompromiss treffen,
 zwischen Genauigkeit und Geschwindigkeit.
 Auch bei Nebenbedingungen kann dies problematisch sein, da bspw.
 mit einem groben Modell alle Nebenbedingungen innerhalb des gewünschten
 Intervalls liegen, berechnet man diese allerdings mit einer höheren Genauigkeit
, so können diese Intervalle dann verletzt werden.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
In der Regel sind die Gütestufen stark korreliert, aber oftmals verzerrt,
 verschoben oder skaliert.
 Es wäre also ein Verfahren wünschenswert, welches diese verschiedene Gütestufen
 verarbeiten kann und die bspw.
 Verzerrungen und Verschiebungen automatisch auffindet.
 Ein solches Verfahren wird Multifidelity-Verfahren genannt und basiert
 in der Regel auf entsprechenden Ersatzmodellen.
 Die einfachste Möglichkeit eines solchen Ersatzmodells stellen sogenannte
 Brückenfunktionen dar.
 Eine solche Brückenfunktion wird aus zwei Ersatzmodellen gebildet, wobei
 das eine nur die niedrigere Stufe darstellt und das andere die Differenz
 zwischen hoher und niedriger Stufe wiedergibt.
 Addiert man die Vorhersagen beider Modelle, so bekommt man eine Vorhersage
 für die höchste Gütestufe unter Berücksichtigung der niedrigeren.
 Je nach Komplexität der Differenzfunktion, können bereits mit sehr wenigen
 Daten der höherwertigen Funktion gute Vorhersagen aus den Daten niedriger
 Güte gewonnen werden.
 Beispielsweise verwendet die bekannte Open-Source Optimierungssoftware
 Dakota solche additiven Brückenfunktionen in der aktuellen Version 6.5 (siehe
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Dakota2016"

\end_inset

).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein statistisches Verfahren, welches auch komplexere Zusammenhänge beschreiben
 kann, ist das CO-Kriging Ersatzmodell.
 Dieses stellt eine Erweiterung des Ordinary-Kriging dar.
 In der Arbeit von Han et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Han2010"

\end_inset

 wird ein Vergleich zwischen einem CO-Kriging Modell und einer additiven
 Brückenfunktion angestellt, wobei das CO-Kriging Modell als das leistungsfähige
re herausgestellt hat.
 Wie auch das Ordinary-Kriging, sagt CO-Kriging Modell eine Verteilung voraus
 und lässt sich damit in dem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Efficient Global Optimization
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Verfahren verwenden.
 Es gibt zahlreiche Umsetzungen des CO-Kriging Verfahrens, wobei die Meisten
 auf der Arbeit von Kennedy und O'Hagan 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Kennedy2000"

\end_inset

 beruhen.
 Für das CO-Kriging Modell von Kennedy und O'Hagan muss an jeden bekannten
 Ort der höchsten Gütestufe auch die niedrigere Gütestufe berechnet werden.
 Innerhalb dieser Arbeit soll eine CO-Kriging Variation vorgestellt werden,
 die dies nicht benötigt.
 Weitere interessante CO-Kriging Ansätze bieten die Arbeit von Le Gratiet
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "LeGratiet"

\end_inset

, welche eine sehr effiziente Umsetzung der Methode von Kennedy darstellt
 und die Arbeiten von Han 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "han2012alternative,Han2010"

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein anderer Punkt ist die Verwendung eines solchen CO-Kriging Ersatzmodells
 und auch der allgemeine Aufbau eines Multifidelity Optimierungsverfahrens.
 Wichtige Punkte sind dabei die Entscheidung wann welche Gütestufe innerhalb
 einer laufenden Optimierung berechnet wird, um eine möglichst hohe Beschleunigu
ng zu erhalten oder die Daten- und Prozesskettenverwaltung.
 Dies sind auch wesentlich Punkte dieser Arbeit.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Leider existieren zu dieser Thematik nur sehr wenige aktuelle Forschungsbeiträge.
 Eine akademische Anwendung bietet hier die Arbeit von Brooks 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Brooks"

\end_inset

.
 Ziel dieser Arbeit war es, einen Vergleich zwischen einer Multifidelity-Optimie
rung und einer konventionellen Optimierung mit einem Ordinary-Kriging anzustelle
n.
 Hierfür wurde der bekannten NASA Rotor 37 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Reid1978"

\end_inset

 optimiert, mit dem Ziel den Wirkungsgrad zu verbessern, bei gleichzeitiger
 Einhaltung des originalen Druckverhältnisses und des Massenstroms.
 Innerhalb der Optimierung wurde bereits ein industriell genutztes 3D-CFD
 Verfahren verwendet 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lapworth2004"

\end_inset

.
 Für beide Verfahren wurde dasselbe Rechenbudget zur Verfügung gestellt.
 Dies bedeutet, dass die Multifidelity-Optimierung deutlich weniger Rechnungen
 der höherwertigen Güte durchführen konnte.
 Zusammenfassend konnte die Multifidelity-Optimierung eine Effizienzsteigerung
 von 2.34% erreichen und die Referenzoptimierung eine Steigerung von 1.79%.
 Dieses Ergebnis lässt darauf hoffen, dass bei komplexeren industriellen
 Optimierungen ein deutlicher Geschwindigkeitszuwachs zu erwarten ist.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Anforderungen und Zielsetzung
\end_layout

\begin_layout Standard
Im Rahmen dieser Arbeit soll ein industriell einsetzbares und erweiterbares
 Multifidelity-Optimierungsverfahren entwickelt und getestet werden.
 Das Verfahren soll in die bereits bestehende Optimierungssoftware AutoOpti
 integriert werden und dabei die speziellen Anforderungen im Bereich der
 Turbomaschinenentwicklung berücksichtigen.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Diese grundlegenden Anforderungen lassen sich in zwei Kategorien unterteilen,
 zum einen die Anforderungen durch die speziellen Optimierungsprobleme in
 der Turbomaschinenauslegung und zum anderen die vorherrschende Soft- und
 Hardwaremäßige Umgebung.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Anforderungen Turbomaschinenoptimierung
\end_layout

\begin_layout Standard
Die speziellen Anforderungen von Turbomaschinenoptimierungen lassen sich
 in folgende Punkte aufteilen:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Mehrere Zielfunktionen
\end_layout

\begin_layout Itemize
Viele Restriktionen 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Unterschiedliche Disziplinen
\end_layout

\begin_layout Itemize
Hochdimensionale Suchräume 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Numerisch sehr aufwendige Prozessketten
\end_layout

\begin_layout Standard
Grundsätzlich werden alle Punkte bereits durch die Optimierungssoftware
 AutoOpti unterstützt.
 Da die Anforderungen an die Turbomaschinenindustrie und damit auch an die
 entsprechenden Optimierungen stetig steigen, werden zukünftig leistungsfähigere
 Optimierungsverfahren benötigt.
 Durch das Multifidelity Verfahren sollen insbesondere die hochdimensionalen
 Suchräume effizienter abgetastet werden können und dadurch auch der Aufwand
 durch die numerisch aufwendigen Prozessketten reduziert werden.
 Ein wichtiges Ziel soll es sein, Simulationsverfahren verwenden zu können,
 welche mit einer reinen Single-Fidelity Optimierung numerisch nicht machbar
 wären.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Software- und Hardwaretechnische Anforderungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Entwicklung eines solchen Verfahrens bringt auch zahlreiche Softwaretechnisc
he Anforderungen mit sich, im folgenden sind die wichtigsten Punkte aufgelistet:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Integration in die bestehende Optimierungssoftware AutoOpti
\end_layout

\begin_layout Itemize
HPC-Rechnerarchitektur Unterstützung von GPUs
\end_layout

\begin_layout Itemize
Offene objektorientierte Softwarestruktur 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Effizienz: Optimierungsverfahren darf bei komplexen Optimierungen nicht
 zum Flaschenhals werden
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Software AutoOpti wurde vollständig in der Programmiersprache C99 geschriebe
n, zusammen mit der Forderung nach einer objektorientierten Softwarelösung
 wurde für die Entwicklung des neuen Verfahrens die Programmiersprache C++
 inklusive der Verwendung der umfangreichen Boost Bibliothek gewählt.
 Der Vorteil liegt darin, denselben Compiler verwenden zu können und auch
 den bisherigen AutoOpti Entwicklern eine verwandte Sprachumgebung anzubieten.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Weiterhin werden Optimierungen im Turbomaschinendesign aufgrund der komplexen
 numerischen Prozesskette meist auf HPC-Großrechnern ausgeführt, die innerhalb
 dieser Arbeit entwickelte Software muss also solche Umgebungen unterstützen.
 In den letzten Jahren ist besonders im HPC-Bereich die Verwendung von Grafikbes
chleunigern für komplexe Rechenaufgaben ein sehr wichtiges Thema geworden.
 Diese Zusatzkarten bieten eine im Vergleich zu herkömmlichen CPUs eine
 größere Rechenleistung bei niedrigerem Rechenleistung zu Verbrauch Verhältnis.
 Allerdings benötigen diese GPUs stark parallelisierte SIMD Algorithmen,
 was den Entwicklungsaufwand erhöht.
 Da das in dieser Arbeit entwickelte Optimierungsverfahren selbst sehr aufwendig
 ist und eventuelle Rechenzeiten den Optimierungsverlauf empfindlich stören
 könnten, soll die in dieser Arbeit entwickelte Software durch aktuelle
 GPUs optional beschleunigt werden.
 Zudem sollen aktuelle GPUs mit diesem Verfahren getestet und auf Eignung
 überprüft werden.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Forderung einer offenen objektorientierten
 Softwarestruktur, bei der Entwicklung einer Softwarestruktur muss eine
 spätere Erweiterbarkeit gegeben sein.
 Besonders im Hinblick auf das verwendete Ersatzmodell.
 Dieses soll in der Lage sein, mehrere Kriging-Verfahren und auch verwandte
 Verfahren wie bspw.
 Supporting Vector Machines zu beinhalten.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Zielsetzung
\end_layout

\begin_layout Standard
Die aus den Anforderungen abgeleiteten Ziele dieser Arbeit lassen sich wie
 folgt formulieren:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Entwicklung eines CO-Kriging Ersatzmodells
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Objektorientierte Sprache
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ersatzmodellsoftware muss verwandte Ersatzmodelle in einem Code fassen können
\end_layout

\begin_layout Enumerate
GPU Unterstützung 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Client / Server System, um Berechnungunge asynchron und dynamisch zu verteilen.
 Auch auf verschiedenen Architekturen (GPU/CPU)
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Erweiterung des bisherigen Optimierungsverfahrens
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Offene Schnittstellen zwischen Optimierer und Ersatzmodellen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Entscheidungsfunktionen 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Datenbasen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Verschiedene Prozessketten
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Offenes Softwaredesign
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Testen des entwickelten Verfahrens an analytischen und auch realitätsnahen
 Beispielen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Praktische Anwendbarkeit zeigen an einer umfangreichen industriellen Turbomaschi
nenoptimierung
\end_layout

\begin_layout Standard
Der erste Punkt umfasst die Entwicklung und Integration eines CO-Kriging
 Ersatzmodells für die AutoOpti Umgebung.
 Das Ersatzmodell 
\end_layout

\end_body
\end_document
