#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass dlrreport
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Section
Motivation
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Luftverkehr im Fracht- und Passagierbereich ist in den letzten Jahren
 sehr stark angestiegen.
 Gleichzeitig steigt auch der weltweite Energieverbrauch 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "BPp.l.c.2016"

\end_inset

.
 Beides führt zu stark erhöhten technischen Anforderungen an Turbomaschinen.
 Einerseits steht die wirtschaftliche Rentabilität im Vordergrund und anderersei
ts umwelttechnische Aspekte.
 Das Thema Klimaschutz ist zunehmend in den Vordergrund gerückt.
 Die Politik stellt hier sehr hohe Anforderungen, welche bei der Auslegung
 von Turbomaschinen mit berücksichtigt werden müssen.
 Außerdem herrscht ein ein sehr hoher Konkurrenz- und Preisdruck unter den
 Triebwerks- und den Energiemaschinenherstellern.
 All diese Punkte machen die Auslegung von Turbomaschinen zu einer sehr
 großen Herausforderung für Forschung und die Industrie.
 Um all diese Punkte erfüllen zu können, muss ein besonderes Augenmerk auf
 Emissionen, Effizienz, Betriebs- und Wartungskosten gelegt werden.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Ein weiterer wichtiger Punkt ist der bereits relativ hohe Stand der Forschung
 im Turbomaschinenbereich.
 Der technische Aufwand um z.B.
 weitere Effizienzsteigerungen zu erreichen ist deutlich gestiegen.
 Eine wesentliche Weiterentwicklung stellt hier die Verwendung von Rechner
 dar, welche es erlauben die komplexen Strömungsvorgänge in Turbomaschinen
 vorherzusagen.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Das Mittel der Wahl zur Verbesserung von Turbomaschinen sind zunehmend numerisch
e Verfahren, welche es erlauben diese Maschinen am Rechner zu simulieren
 und zu optimieren.
 Im Gegensatz dazu stehen experimentelle Untersuchungen an Triebwerkskomponenten
, welche allerdings extrem kostspielig sind und daher seltener zu Forschungszwec
ken verwendet werden.
 Die numerischen Simulations- und Optimierungsverfahren wurden ebenfalls
 weiterentwickelt um komplexere technische Sachverhalte darstellen zu können.
 Dies führt zu einem steigenden numerischen Aufwand der durch stärkere Rechner
 allein nicht mehr zu bewältigen ist.
 Um diesem Problem zu begegnen sind hocheffiziente Simulations- und Optimierungs
verfahren notwendig.
 Darin liegt auch die Motivation dieser Arbeit.
 Im Speziellen soll ein modernes Optimierungsverfahren vorgestellt werden,
 welches sehr stark auf die Anforderungen im Turbomaschinenbereich angepasst
 worden ist.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Stand der Technik
\end_layout

\begin_layout Standard
Bisher hauptsächlich nur einzelne Komponenten (Verdichter) simuliert.
 Instationär und kein RANS sind immer noch sehr schwierig in einer Optimierung
 zu verwenden.
 Die Rechnerkapazizät ist auch noch in absehbarer Zeit nicht ausreichend
 um hochauflösende Modelle von vielen zusammengesetzten Komponenten zu optimiere
n.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Optimierungen jetzt, wie laufen diese meistens (Paper und beuspiele nennen)
 einige Turbomaschinenanwendungen nennen mit typischen Zielfunktions parameter
 und Nebenbeindungensaznahl, RANS z.B.
 typisch aber immer öfter auch instationäre Simulationen gewünscht.
 Auch mechanische Kriterien werden immer wichtiger, Flattern usw.
 Anzahl der Betriebspunkte.
 Beschleunigung über Ersatzmodelle in Optimierungen bereits sehr etabliert.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Bisherige Implementierungen des Krigings sind meist durch die Rechenkapazität
 begrenzt auf relativ kleine Parameteranzahlen und Sampleanzahl.
 Durch GEK und CO kriging wird das Kriging aber immer mehr zu einem Falschenhals.
\end_layout

\begin_layout Standard
- Mit zunehmenden Forschungsgrad und mit steigender Rechnerleistung werden
 auch immer komplexere Problemstellungen optimiert.
 Die Anforderungen an die Rechnerleistung sind im Turbomaschinenbereich
 allerdings so hoch, dass sie selbst mit sehr großen HPC-Clustern nicht
 erfüllt werden können.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
AG Turbo Abschlussbericht von Christian zitieren, besonders den Stand der
 Technik:
\end_layout

\begin_layout Standard
Kurzen Abriß über stochastische Optimierungsverfahren und warum sie hier
 verwendet werden
\end_layout

\begin_layout Standard
Kurzen Abriß über verschiedene Ersatzmodelle und deren Vor- und Nachteile
\end_layout

\begin_layout Standard
Kurzen Abriß über die Kriging Verfahren und deren Erweiterungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Kurzen Abriß über den steigenden Aufwand der Kriging Verfahren und der bisher
 erreichten Größenordnungen
\end_layout

\begin_layout Section
Zielsetzung
\end_layout

\begin_layout Standard
Fidelities nutzen Bei der Netzauswahl bspw.
 muss ein Kompromiss gefunden werden zwischen Genauigkeit und Geschwindigkeit.
 Das ist schwer bis nahezu unmöglich für den gesamten Optimierungsraum.
 Unterschiede zieltich in den Fidelities MF Optimierung zur Beschleunigung
 der Optimierung, durch Nutzung von mehreren Fidelities.
 Maximal möglicher Zeitgewinn ist der Faktor zwischen Low und High Fdeiltiy.
 Außerdem wird gehofft, dass die MF Optimierung durch eine breitere Samplem
 Abdeckung bessere Ergebnisse findet.
 (globales Minimum) Benutzerfreundlich, ohne viel Eingaben Da das Training
 sehr aufwendig werden kann, sollen zudem moderne Beschleunigungsverfahren
 entwickelt werden.
 Das Training soll asynchron parallelisiert werden und durch unterschiedliche
 Prozessoren auch im Mixbetrieb beschleunigt werden können.
 Zudem soll das Training über eine 1:1 Verbindung ausgelagert werden können
 auf einen leisteungsstarken Rechner außerhalb unseres Clusters, da dort
 keine GPUs vorhanden sind.
 Also GPU/CPU z.B.
 Die Software soll zudem Objektorientiert aufgebaut werden, so dass auch
 andere Ersatzmodelle integriert werden können.
 Bspw.
 Supporting Vector Machines oder GEK.
 GEK +Adjoint kurz erwähnen, wurde ebenfalls integriert, aber die Diss bezieht
 sich eher auf das MF.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Problematik: 1.
 Viele Hyperparameter -> hoher Aufwand bei der Aufstellung der Korrelationsmatri
zen und deren Ableitungen -> 1:n Verbindung wünschenswert
\end_layout

\begin_layout Standard
2.
 Viele Samples: Sehr hoher Aufwand bei den Matrixoperationen welche für
 das Training verwendet werden.
 -> 1:1 Verbindung zu einem extrem leistungsstarken Rechner außerhalb des
 Clusters
\end_layout

\begin_layout Standard

\size huge
Anwendung in der Turbomaschinen Optimierung
\end_layout

\end_body
\end_document
