#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass dlrreport
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Section
Motivation
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Luftverkehr im Fracht- und Passagierbereich ist in den letzten Jahren
 sehr stark angestiegen.
 Gleichzeitig steigt auch der weltweite Energieverbrauch 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "BPp.l.c.2016"

\end_inset

.
 In beiden Bereichen stellen Turbomaschinen eine sehr wichtige technische
 Komponente dar.
 Das Thema Klimaschutz ist zunehmend in den Vordergrund gerückt.
 Die Politik stellt hier sehr hohe Anforderungen, welche bei der Auslegung
 von Turbomaschinen mit berücksichtigt werden müssen.
 Außerdem herrscht ein sehr hoher Konkurrenz- und Preisdruck unter den Triebwerk
s- und den Energiemaschinenherstellern.
 Diese konkurrierenden Anforderungen machen die Auslegung von Turbomaschinen
 zu einer sehr großen Herausforderung für Forschung und Industrie und erfordern
 ein besonderes Augenmerk auf Emissionen, Effizienz, Betriebs- und Wartungskoste
n bereits während des Auslegungsprozesses.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Ein sehr wichtiges Werkzeug um diesen Problemen zu begegnen sind moderne
 CFD- und Optimierungsverfahren.
 Diese erlauben es, die komplexen Strömungsvorgänge in Turbomaschinen am
 Computer zu simulieren und unter Berücksichtigung multipler Ziele und Nebenbedi
ngungen zu optimieren.
 Diese noch relativ neuen Werkzeuge führten zu einer Verlagerung von sehr
 kostspieligen experimentellen Untersuchungen hin zu Untersuchungen am Computer
 durch CFD-Verfahren.
 Heutzutage werden experimentelle Untersuchungen vermehrt zur Validierung
 und Kalibrierung von CFD-Verfahren verwendet und finden zudem Anwendung
 im Bereich der Grundlagenforschung von Strömungsphänomenen.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Durch die neuen numerischen Verfahren wurden die Auslegungszyklen im Turbomaschi
nenbereich in den letzten Jahren massiv beschleunigt.
 Allerdings sind die verwendeten Optimierungsverfahren mit einem so hohen
 numerischen Aufwand verbunden, dass stark vereinfachte CFD-Modelle verwendet
 werden müssen.
 Durch diese Vereinfachungen können diese Modelle allerdings nicht alle
 physikalischen Phänomene auflösen, sodass noch größere Fortschritte in
 der Forschung zu erwarten sind.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Um diesem Problem zu begegnen, werden zunehmend sehr große HPC-Cluster eingesetz
t um die benötigte Rechenleistung zur Verfügung zu stellen.
 Solch ein Cluster ist allerdings sehr kostspielig und die Optimierungs-
 und CFD-Verfahren müssen auf die sehr spezielle Hardware von solchen Clustern
 angepasst werden.
 Diese Problemstellung ist so komplex, dass sich daraus ein eigener Forschungszw
eig entwickelt hat.
 Und dennoch ist man trotz der enormen Rechenleistung die moderne HPC-Cluster
 bieten, immer noch auf stark vereinfachte CFD-Modelle und hocheffiziente
 Optimierungsverfahren angewiesen.
 Beispielsweise ist man von dem Ziel ein vollständiges Flugzeug inklusive
 Antrieb am Rechner zeitlich aufgelöst zu simulieren und zu optimieren noch
 sehr weit entfernt.
 Selbst die Optimierung eines vollständiges Triebwerks ist mit den momentan
 zur Verfügung stehenden Resourcen nicht machbar.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

In dieser Problemstellung liegt auch die Motivation dieser Arbeit.
 Es soll ein industriell nutzbares Optimierungsverfahren vorgestellt werden,
 welches es ermöglichen soll, höherwertigere CFD-Verfahren innerhalb der
 Auslegung von Gasturbinen zu verwenden.
 Hierfür wurde ein effizientes Optimierungsverfahren entwickelt und getestet,
 wobei ein besonderes Augenmerk auf die industrielle HPC-Hardwareumgebung
 und numerische Effizienz gelegt wurde.
 Durch dieses Verfahren soll es in Zukunft ermöglicht werden, deutlich komplexer
e numerische Simulationen innerhalb von automatisierten Optimierungen zu
 verwenden.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Stand der Forschung
\end_layout

\begin_layout Standard
Industriell genutzte Optimierungsverfahren für den Turbomaschinenbereich
 sind schon seit längerer Zeit ein umfangreiches Forschungsgebiet und Thema
 zahlreicher Arbeiten und Forschungsbeiträge.
 Eine vollständige Übersicht der vorhandenen Literatur ist daher nahezu
 unmöglich.
 Dennoch soll dem Leser innerhalb dieses Abschnitts ein kurzer Überblick
 über einige aktuelle Forschungsarbeiten im Bereich der Turbomaschinenoptimierun
g geboten werden.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Bei Optimierungen im Turbomaschinenbereich handelt es sich meist um nichtlineare
 mehrdimensionale multidisziplinäre Mehrziel-Optimierungsprobleme mit Nebenbedin
gungen.
 Beispielsweise werden oftmals Geometrien für Turbomaschinenkomponenten
 gesucht, welche einen besonders hohen Wirkungsgrad bei gleichzeitig niedrigen
 Lärmemmisionen aufweisen.
 In der Regel unter Einhaltung aerodynamischer, mechanischer, akustischer
 oder anderer Restriktionen.
 Aufgrund der Komplexität und Vielseitigkeit der hier beschriebenen Optimierungs
probleme, wurden in den letzten Jahren zahlreiche Optimierungsverfahren
 erforscht und entwickelt.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Als erstes sollen einige allgemeine Beiträge aus dem Bereich der evolutionären
 Optimierungsalgorithmen vorgestellt werden.
 Bei evolutionären Optimierungsalgorithmen handelt es sich um stochastische
 Optimierungsverfahren, welche der Funktionsweise der natürlichen Evolution
 von Lebewesen nachempfunden wurde.
 Im Wesentlichen werden bei einem evolutionären Algorithmus aus einem vorhandene
n Pool bekannter Daten die Besten selektiert, dann rekombiniert und/oder
 mutiert und wieder evaluiert.
 Dieser Prozess wird dann solange durchlaufen, bis ein zufriedenstellendes
 Ergebnis erreicht wurde.
 Grundlegende Literatur über evolutionäre Algorithmen bieten zum einen die
 beiden Arbeiten von Holland 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Holland1975"

\end_inset

 und Rechenberg 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Rechenberg1973"

\end_inset

, welche den Grundstein der heutigen modernen Algorithmen darstellen.
 Zum anderen bieten die Bücher von Gen et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Gen2000"

\end_inset

 und Weicker 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Weicker2015"

\end_inset

 einen aktuellen Überblick über die gesamte Thematik.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Für den Einsatz von evolutionären Algorithmen im Bereich der Turbomaschinenoptim
ierung gibt es zahlreiche Anwendungsbeispiele, bspw.
 die Arbeit von Sozio et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Sozio2013"

\end_inset

.
 Innerhalb dieser Arbeit wurde ein Auslegungsprozess für gegenläufige Axialturbi
nen vorgestellt.
 Die Basis für diese Auslegungsmethodik waren evolutionäre Optimierungsalgorithm
en.
 Einen weiteren interessanten Beitrag lieferten Chahine et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Chahine2012"

\end_inset

.
 Das Ziel dieser Arbeit war es, den Nutzen von künstlichen Neuronalen Netzwerken
 innerhalb einer Radialverdichteroptimierung zu zeigen.
 In dieser Arbeit lieferte der rein evolutionäre Algorithmus in kürzerer
 Zeit bessere Ergebnisse.
 Dieses Ergebnis ist insofern verwunderlich, da die Verwendung von Ersatzmodelle
n zur Beschleunigung von evolutionären Optimierungsverfahren als besonders
 effizientes Verfahren gilt.
 Allerdings ist die Effizienz Neuronaler Netzwerke äußerst abhängig von
 deren Aufbau und Struktur.
 Dies ist auch Gegenstand zahlreicher aktueller Forschungsarbeiten im Bereich
 des maschinellen Lernens, bspw.
 die Arbeit von Silver et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Silver2016"

\end_inset

.
 Die Arbeit von Verstraete et al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Verstraete2014"

\end_inset

 zeigt eine erfolgreiche Anwendung von Neuronalen Netzwerken anhand der
 Optimierung eines Diffusors einer Niederdruckdampfturbine.
\end_layout

\begin_layout Standard
Grundlegend gilt der Einsatz von Ersatzmodellen zur Beschleunigung von Optimieru
ngen im Bereich der Turbomaschinen als äußerst gewinnbringend und wird auch
 industriell eingesetzt.
 Allerdings entscheidet das verwendete Optimierungsverfahren und auch das
 verwendete Ersatzmodell hauptsächlich über den gewonnenen Nutzen.
 Da sich diese Arbeit mit dem Gebiet der Ersatzmodell gestützten Optimierung
 befasst, sollen in diesem Teil nochmals einige interessante Übersichtsbeiträge
 für diesen speziellen Bereich der Turbomaschinenoptimierung genannt werden.
 Als erstes soll ein sehr umfassender Übersichtsbeitrag von Queipo et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Queipo2005"

\end_inset

 vorgestellt werden.
 Dieser befasst sich unter Anderem mit initialen Sampling Prozessen, der
 Auswahl richtiger Ersatzmodelle für verschiedene Anwendungen und deren
 Verwendung innerhalb von multidisziplinären Optimierungen.
 Eine weitere sehr interessante Übersichtsarbeit bietet Simpson et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Simpson2008"

\end_inset

, in diesem Beitrag wird die historische Entwicklung von ersatzmodellgestützten
 multidisziplinären Optimierungen innerhalb der letzten 20 Jahre beschrieben.
 Weiterhin bietet der Beitrag von Forrester et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "forrester2009recent"

\end_inset

 einen technisch detaillierten Einblick in diesen Bereich und beschreibt
 mehrere Ersatzmodellverfahren und deren Anwendung im Luft- und Raumfahrt
 Bereich.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine interessante Optimierung einer hochbelasteten Fan-Stufe bietet die
 Arbeit von Aulich et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AULICH"

\end_inset

.
 Innerhalb dieser Arbeit wurde eine Fan-Stufe mit über 230 Design Parametern
 und zahlreichen Nebenbedingungen optimiert.
 Das dort angewendete Verfahren ist ein durch Ersatzmodelle beschleunigter
 evolutionärer Algorithmus und wurde im Deutschen Zentrum für Luft- und
 Raumfahrt entwickelt.
 Als Ersatzmodell ist ein Ordinary-Kriging Verfahren eingesetzt worden,
 hierbei handelt es sich um ein robustes statistisches Interpolationsverfahren.
 Statistische Interpolationsverfahren sagen nicht nur den Funktionswert,
 sondern eine Verteilung dessen voraus.
 Praktisch bedeutet dies, dass eine Abschätzung über den Fehler der Vorhersage
 gemacht werden kann.
 Diese Information kann in einem Optimierungsverfahren gewinnbringend eingesetzt
 werden und wird oft mit EGO für Efficient Global Optimization abgekürzt.
 Wichtige Beiträge zu diesem Optimierungsarbeiten lieferten die Arbeiten
 von Jones et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Jones1998"

\end_inset

, Keane 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "keane2006statistical"

\end_inset

 und Aulich 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AULICH"

\end_inset

.
 Weitere Anwendungen dieses Verfahrens bieten z.B.
 die Arbeit von Voß et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Voss2014"

\end_inset

, in diesem Beitrag wurde eine aeromechanische Optimierung eines transsonischen
 Radialverdichters vorgenommen und die Arbeit von Lepot et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lepot2011"

\end_inset

, in dieser Arbeit wurde die aeromechanische Optimierung eines gegenläufigen
 offenen Rotors unter Berücksichtigung von akustischen Kriterien durchgeführt.
 Eine andere Anwendung von ersatzmodellgestützter Optimierung kann in der
 Dissertation von Lengyel 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lengyel-Kampmann2015"

\end_inset

 gefunden werden, hier wurde ein Vergleich zwischen einer gegenläufigen
 Fanstufe und einer konventionellen Fanstufe angestellt.
 Der Vergleich beruhte hier auf einer gleichverteilten Optimierung, dabei
 sollte bspw.
 der Wirkungsgrad der Stufe optimiert werden, bei einer Gleichverteilung
 von Machzahl und Druckverhältnis.
 Durch diese Technik lässt sich eine optimale Wirkungsgradfläche über Machzahl
 und Druckverhältnis auffinden.
 So konnten innerhalb dieser Arbeit allgemeingültigere Vergleiche über die
 Effizienz einer solchen Fanstufe angestellt werden.
 Eine weitere interessante Anwendung ist in der Arbeit von Baert et.
 al.
 zu finden 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Baert2015"

\end_inset

, hierbei wurden Verfahren zur Optimierung von variablen Parameterräumen
 auf Basis von Ersatzmodellen getestet.
 Der Test wurde an einem Bypass Kanal mit OGVs und Struts durchgeführt,
 wobei jeder dieser Struts durch eine eigene Geometrie beschrieben wurde.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Weiterhin beschäftigt sich ein ein großer Teil der aktuellen Forschungsbeiträge
 mit der Verwendung von Gradienteninformation in Optimierungen.
 Moderne Strömungslöser bieten immer häufiger die Berechnung partieller
 Ableitungen von Funktionalen wie z.B.
 Wirkungsgrad nach geometrischer Deformation an.
 In der Regel zu sehr geringen numerischen Kosten.
 Die Nutzung dieser Gradienteninformation kann innerhalb einer Optimierung
 direkt verwendet werden.
 Dies wird erreicht, indem von einem beliebigen Startpunkt in Gradientenrichtung
 abgestiegen wird und so ein Minimum sehr schnell gefunden werden kann.
 Eine andere Möglichkeit ist die Verwendung von Ersatzmodellen, einige dieser
 Ersatzmodelle können die vorhandene Gradienteninformation zur Verbesserung
 der Vorhersagen heranziehen.
 Ersatzmodelle bieten bei diesen Verfahren den Vorteil, dass keine vollständige
 Gradienteninformation vorhanden sein muss.
 In den meisten Turbomaschinenoptimierungen sind in der Regel für einige
 Funktionale keine Gradienteninformation verfügbar.
 In der Arbeit von Willeke et.
 al.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Willeke2015"

\end_inset

 wurde der Druckverlust eines Kühlkanals mithilfe eines Gradientenabstiegverfahr
ens optimiert und mit einem rein evolutionären Algorithmus verglichen.
 Die beiden Verfahren erreichten in etwa dasselbe Minimum, allerdings war
 das Gradientenverfahren deutlich schneller.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein weiterer Vergleich wurde in dem Beitrag von Tang 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Tang2016"

\end_inset

 angestellt.
 Verglichen wurden eine ersatzmodellgestützte Optimierung mit einem Gradientenab
stiegsverfahren.
 Die verwendeten Ersatzmodelle waren Radiale Basisfunktionen, welche die
 vorhandene Gradienteninformation verarbeiten konnten.
 Die ersatzmodellegestützte Optimierung konnte in diesem Fall ein besseres
 Optimum erreichen.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Erwähnenswert sind innerhalb der Verfahren der Turbomaschinenoptimierung
 auch die sogenannten One-Shot-Verfahren, im Gegensatz zu den klassischen
 Optimierungsverfahren wird hier innerhalb des Iterationsverfahrens einer
 Strömungssimulation eine optimale Geometrie gesucht.
 Hierfür sind innerhalb der Lösung ebenfalls Gradienteninformationen notwendig.
 Diese Verfahren sind in der Regel um ein Vielfaches schneller, als klassische
 Optimierungsansätze.
 Allerdings sind multidisziplinäre Problemstellungen mit verschiedenen gekoppelt
en Simulationsverfahren eine sehr große Herausforderung.
 Einen aktuellen Beitrag in dem Bereich der One-Shot Verfahren bietet die
 Disseration von Ozkaya 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Ozkaya2014"

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Innerhalb dieser Arbeit soll ebenfalls ein ersatzmodellgestütztes Verfahren
 entwickelt werden.
 Dieses Verfahren soll in der Lage sein, während einer Optimierung verschiedene
 Gütestufen von Daten mit Hilfe der Ersatzmodelle zu verarbeiten.
 Eine mögliche Gütestufen ist z.B.
 die örtliche Diskretisierung
\end_layout

\begin_layout Standard
eines zu simulierenden Strömungskanals in der Form eines Rechengitters.
 Je nach Anzahl der Zellen dieses Netzes werden feinere Strömungsphänome
 aufgelöst, was allerdings mit einer erheblich gesteigerten Rechenzeit bezahlt
 werden muss.
 Der Anwender muss also vor einer Optimierung immer einen Kompromiss treffen,
 zwischen Genauigkeit und Geschwindigkeit.
 Bei Nebenbedingungen kann dies besonders problematisch sein, da bspw.
 mit einem groben Modell alle Nebenbedingungeun innerhalb des gewünschten
 Intervalls liegen, berechnet man diese allerdings mit einer höheren Genauigkeit
, so können diese Intervalle dann verletzt werden.
 In der Regel kann aber von einer starken Korrelation zwischen den Gütestufen
 ausgegangen werden, sodass ein Verfahren wünschenswert wäre, welches diese
 verschiedene Gütestufen verarbeiten kann.
 Ein solches Verfahren wird Multifidelity-Verfahren genannt und basiert
 in der Regel auf entsprechenden Ersatzmodellen.
 Die einfachste Möglichkeit eines solchen Ersatzmodells stellen sogenannte
 Brückenfunktionen dar.
 Diese bestehen bei z.B.
 zwei Gütestufen auf einem Ersatzmodell, welches nur die niedrigere Stufe
 darstellt und einem anderen, welches die Differenz zwischen hoher und niedriger
 Stufe wiedergibt.
 Addiert man die Vorhersagen beider Modelle, so bekommt man eine Vorhersage
 für die höchste Gütestufe unter Berücksichtigung der niedrigeren.
 Je nach Komplexität der Differenzfunktion, können bereits mit sehr wenigen
 Daten der höherwertigen Funktion gute Vorhersagen aus den Daten niedriger
 Güte gewonnen werden.
 Ein komplexeres statistisches Verfahren ist das CO-Kriging Ersatzmodell,
 dieses stellt eine Erweiterung des Ordinary-Kriging dar.
 Wie auch das Ordinary-Kriging, sagt dieses Modell eine Verteilung voraus
 und lässt sich damit in dem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Efficient Global Optimization
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Verfahren verwenden.
 Es gibt zahlreiche Umsetzungen des CO-Kriging Verfahrens, wobei die meisten
 auf der Arbeit von 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Kennedy2000"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "LeGratiet"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "han2012alternative,Han2010"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Paragraph*
Überblick über Arbeiten im Bereich von Multifidelity Optimierungen
\end_layout

\begin_layout Standard
In 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Brooks"

\end_inset

 wurde eine akademische Anwendung eines Multifidelity Optimierungsverfahrens
 vorgestellt.
 Ziel der Optimierung war es den bekannten NASA Rotor 37 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Reid1978"

\end_inset

 im Wirkungsgrad zu verbessern, bei gleichzeitiger Einhaltung des originalen
 Druckverhältnisses und des Massenstroms.
 Innerhalb der Optimierung wurde ein industriell genutztes 3D-CFD Verfahren
 verwendet 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lapworth2004"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Heuristische Entscheidung: 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "huang2006sequential"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Zielsetzung
\end_layout

\begin_layout Standard
Im Rahmen dieser Arbeit soll ein industriell einsetzbares und erweiterbares
 Multifidelity-Optimierungsverfahren für den Tuentwickelt und getestet werden.
 Das Verfahren soll dabei speziell an die Anforderungen im Bereich der Turbomasc
hinenentwicklung angepasst werden.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Grundlegende Zielsetzung, Entwicklung eines industriell einsetzbaren und
 erweiterbaren Multifidelity Optimierungsverfahrens für den Turbomaschinenbereic
h.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Optimierungsverfahren stark ausgerichtet auf den Turbomaschinenbereich,
 bedeutet:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Viele Restriktionen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
mehrere Zielfunktionen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
hochdimensionale Räume
\end_layout

\begin_layout Enumerate
numerisch sehr rechenaufwendige Prozessketten
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Prozessketten in verschiedenen Gütestufen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
HPC Rechnerarchitektur mit GPUs, 
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Zukünftige Problemstellungn müssen auch bearbeitet werden können
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
GEK-CO Kriging
\end_layout

\begin_layout Enumerate
CO-Kriging fließénde Gütestufen
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Erreicht werden soll dies durch
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Eigen entwickeltes CO-Kriging als Ersatzmodell
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Erweiterung des bisherigen Optimierungsverfahren auf mehrere Fidelities,
 Entscheidungsfunktionen, Datenbasen usw.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Offenes Softwaredesign
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
SVM müssen umgesetzt werden können
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Andere Kriging Verfahren müssen umgesetzt werden können
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Danach noch Erweiterbar sein
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Objektorientierung
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Allgemeine Schnitstellen vom Ersatzmodell zum Optimierer
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Unterschiedliche Programmiersprachen 
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Kriging Verfahren Hardwaremäßig
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
CPU-GPU Mixbetrieb muss möglich sein für das Optimierungsverfahren
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Client / Server System, um Berechnungunge asynchron und dynamisch zu verteilen.
 Auch auf verschiedenen Architekturen (GPU/CPU)
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Testen des entwickelten Verfahrens an analytischen und auch realitätsnahen
 Beispielen
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Praktische Anwendbarkeit zeigen an einer industriellen Turbomaschinenoptimierung
\end_layout

\begin_layout Standard
Fidelities nutzen Bei der Netzauswahl bspw.
 muss ein Kompromiss gefunden werden zwischen Genauigkeit und Geschwindigkeit.
 Das ist schwer bis nahezu unmöglich für den gesamten Optimierungsraum.
 Unterschiede zieltich in den Fidelities MF Optimierung zur Beschleunigung
 der Optimierung, durch Nutzung von mehreren Fidelities.
 Maximal möglicher Zeitgewinn ist der Faktor zwischen Low und High Fdeiltiy.
 Außerdem wird gehofft, dass die MF Optimierung durch eine breitere Samplem
 Abdeckung bessere Ergebnisse findet.
 (globales Minimum) Benutzerfreundlich, ohne viel Eingaben Da das Training
 sehr aufwendig werden kann, sollen zudem moderne Beschleunigungsverfahren
 entwickelt werden.
 Das Training soll asynchron parallelisiert werden und durch unterschiedliche
 Prozessoren auch im Mixbetrieb beschleunigt werden können.
 Zudem soll das Training über eine 1:1 Verbindung ausgelagert werden können
 auf einen leisteungsstarken Rechner außerhalb unseres Clusters, da dort
 keine GPUs vorhanden sind.
 Also GPU/CPU z.B.
 Die Software soll zudem Objektorientiert aufgebaut werden, so dass auch
 andere Ersatzmodelle integriert werden können.
 Bspw.
 Supporting Vector Machines oder GEK.
 GEK +Adjoint kurz erwähnen, wurde ebenfalls integriert, aber die Diss bezieht
 sich eher auf das MF.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Problematik: 1.
 Viele Hyperparameter -> hoher Aufwand bei der Aufstellung der Korrelationsmatri
zen und deren Ableitungen -> 1:n Verbindung wünschenswert
\end_layout

\begin_layout Standard
2.
 Viele Samples: Sehr hoher Aufwand bei den Matrixoperationen welche für
 das Training verwendet werden.
 -> 1:1 Verbindung zu einem extrem leistungsstarken Rechner außerhalb des
 Clusters
\end_layout

\begin_layout Standard

\size huge
Anwendung in der Turbomaschinen Optimierung
\end_layout

\end_body
\end_document
