#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass dlrreport
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
Vorwort
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich möchten den Bäumen und der Natur danken für die verrückten Probleme
 dieser Welt.
 Ich befürchte nur, dass die Bäume mir nicht danken werden, da einige von
 ihnen für meine Arbeit und die nötige Literatur draufgegangen sind.
 Zusätzlich meinen Kopfhörern, die mir in nervigen Zeiten durch eintönige
 Techno Musik etwas 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

ruheartiges
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 verschafft haben.
 Ein großes Lob gilt auch den Buchstaben, ohne diese könnte ich die Arbeit
 hier gar nicht schreiben.
 Ganz zu schweigen von PDF Dateien, eine wirklich tolle Sache.
 Auch die Heizung in meinem Büro hat mir wärmende Linderung in den kalten
 Wintertagen verschafft.
 Manchmal war mir aber auch zu heiß, dafür möchte ich ihr natürlich nicht
 danken.
 Eigentlich ist mir immer zu warm, also brauche ich die Heizung strenggenommen
 nicht.
 Ich nehme den Dank hiermit zurück, blöde Heizung.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nicht danken möchte ich allen tollen Filmen und Serien, die haben mich in
 motivationslosen Stunden eigentlich nur abgelenkt und meine Arbeit ernsthaft
 gefährdet.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Achja, ich möchte noch allen Menschen danken, die nicht an meinem Thema
 geforscht haben, ohne euch hätte das hier gar keinen Sinn gehabt und allen
 die auch an dem Thema forschen: Ich war schneller :P Und wenn nicht, will
 ich es nicht wissen....
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Der deutschen Sprache kann ich nur so neutral danken, irgendwie beherrsche
 ich diese ja, aber irgendwie dann auch wieder nicht.
 Ich möchte auch meinem Gehirn danken, für diese merkwürdigen Einfälle,
 die es mir erlauben so einen Schwachsinn wie dieses Vorwort hier zu schreiben.
 Ich glaube es ist irgendwie merkwürdig seinem Gehirn zu danken, steckt
 da nicht mein ich drin? Naja ich bin ja eigentlich Buddhist und glaube
 nicht wirklich an ein ich, also existiert demzufolge mein Gehirn auch nicht
 und damit scheint mir (das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

mir
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist ja dann auch irgendwie sinnfrei in diesem Kontext) dieser Dank auch
 wieder sinnlos.
 Alles äußerst merkwürdig und mysteriös.
 Mysteriös ...
 Übrigens habe ich während ich an dieser Arbeit gearbeitet habe, AkteX komplett
 geschaut.
 Also wirklich, die ersten Staffeln fand ich ja noch etwas zu retro, aber
 es wurde besser.
 Nach ca.
 300 Folgen kommt man ganz gut rein.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Hmm mir fällt jetzt auf, dass ich manche Ausdrucke für meine Arbeit nur
 einseitig bedruckt habe, das werden mir die Bäume die ich anfangs erwähnt
 habe bestimmt übel nehmen.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
